# 追问思维机器中的“语言游戏”
> 让我们来设想一种符合奥古斯丁描述的语言。这种语言是用来在建筑工A和他的助手B之间进行交流的语言。A用各种建筑石料盖房子：有石块、石柱、石板、石梁。B必须按照A的需要依次将石料递过去。为此，他们使用一种由“石块”、“石柱”、“石板”、“石梁”这些词组成的语言。A叫出这些词，——B则把他已经学会的在如此这般的叫唤下应该递送的石料递上——请把这设想为是一种完全的原始语言。
——《哲学研究》，第一部分，2

维特根斯坦在其后期的重要著作中的开篇便请我们设想语言和行动交织在一起的游戏——建筑工人A通过喊出不同的石料的名字，助手B依次的去做出反应。
维特根斯坦将其命名为“语言游戏”。

助手B是如何习得这个“语言游戏”呢？这一问题暗含了维特根斯坦早期与晚期的重大转变。同时这个问题也是当代人工智能发展的重要问题——如何让机器代替人求解“语言游戏”？以及这是否可能？

## 普遍语言、现代逻辑与符号主义人工智能
20世纪50年代到90年代人工智能领域的主要研究领域是专家系统与逻辑推理为主的符号主义人工智能。正如于尔根·施密德胡伯（Jürgen Schmidhuber）所说，如果要在上世纪八十年书写人工智能发展史的话，就不能不谈起专家系统和逻辑编程。

符号主义人工智能的一个重要理论来源是现代逻辑思想，即通过一套普遍语言替代自然语言，用逻辑关系求解“语言游戏”。

现代逻辑至少可以溯源到莱布尼茨（G. W. Leibniz）的伟大设想：用一种人工语言代替自然语言，即，所谓的普遍语言。

弗雷格( F. L. G. Frege) 实现了莱布尼茨的这一设想，他重构逻辑学科，提出了“ 谓词演算” （predicate calculus）。弗雷格便是现代逻辑的创始人。1911年，维特根斯坦专程去耶拿访问弗雷格，想做其学生，虽然他最后接受弗雷格的建议，到剑桥大学跟着罗素学习，但是仍然与弗雷格保持往来（王路，2010）。维特根斯坦在《逻辑哲学论》一书的序中特意提到弗雷格并表示感谢。其思想对早期维特根斯坦影响颇深。

弗雷格早期的主要著作是1879年出版的《概念文字：一种模仿算术语言构造的纯思维的形式语言》。其中的一个重要成果是便是“谓词逻辑”。

谓词逻辑可以用于描述一个对象的属性或者对象与对象之间的关系，比如x是红色的，或者x在y的上方。其中x和y可以替换为任何逻辑对象。

为了理解专家系统的实现过程，让我们限制建筑工人与助手这一“语言游戏”的规则。建筑工人A只会英语，助手B只会汉语。我们给助手B一本汉英字典，以及一本使用手册（伪代码）。

```
函数 将英文转换为中文(英文口头输入):
    如果 英文口头输入 是 "rock":
        返回 "石块"
    否则如果 英文口头输入 是 "pillar":
        返回 "石柱"
    否则如果 英文口头输入 是 "slab":
        返回 "石板"
    否则如果 英文口头输入 是 "beam":
        返回 "石梁"
    否则:
        返回 "不好意思，我听不懂"

函数 fn(英文口头输入):
    中文口头输入 = 调用函数 将英文转换为中文(英文口头输入)
    返回 "给我把" + 中文口头输入 + "拿过来"
```

当建筑工人A说出对应的石料的英文名的时候，助手B可以通过这个使用手册自动将“石块”翻译为“给我把石块拿过来”，然后行动。

实际上，早期人工智能领域便是这么去做的。1952年，克里斯托弗·斯特雷奇（Christopher S. Strachey）发明了一款情书生成器，运行在世界上第一台商用电子通用存储程序数字计算机Ferranti Mark 1上。单词列表由斯特雷奇根据Roget 同义词库编制而成，其生成逻辑如下:

1. 打印从称呼列表中取出的两个单词
2. 执行以下 5 次：
    2.1. 根据随机值 Rand 选择两个句子结构之一
    2.2. 从形容词、副词、实词和动词列表中填写句子结构。
3. 打印信件的结束语

相信读者看到情书生成器的时候，也会感觉到这一实现方式的荒谬，这真的能够求解“语言游戏”吗？或者说，这样的情书真的能打动人吗？实际上，专家系统正如其名，在各个专业领域中确实取得了比较大的成功，同时早在1956年的时候，逻辑编程已经可以求解数学难题了。

符号主义人工智能实际上基于这样一种信念：语言、世界之间具有一种逻辑上对应的关系。这正是维特根斯坦在《逻辑哲学论》中核心思想。维特根斯坦认为，上帝能够创造出一切，但是无法创造出一个方的圆，因为方的圆是毫无意义的。

对这样一种信念的高度信仰，便诞生了Cyc项目这样的庞然大物。1984年的Cyc项目致力于将各个领域的常识知识综合地集成在一起，并在此基础上实现知识推理的人工智能项目。这些常识基于一阶逻辑组合到知识库中，而这些知识是手动添加的，直至今日该项目也仍在运转。我们可以想象一台拥有人类所有知识并且掌握了“真”的规律的庞大思维机器。所以无怪乎在诸多文艺作品中，人工智能仿佛具有一种“哲学王”的形象，全知（知识库）且全能（现代逻辑）。

如果真的造出“哲学王”，解决这些“语言游戏”自然不在话下。

但符号主义人工智能工程师们逐渐意识到了专家系统的缺陷，当然也是明显的缺陷：无限庞大的知识库，无限繁复的逻辑规则。这也意味着指数级别增长的算力需求。

## 机器翻译与符号主义人工智能的挫败
这一失败尤其体现在机器翻译领域。早期符号主义人工智能工程师欣喜于乔姆斯基在语法方面的研究，认为通过应用乔姆斯基的理论便能在短期内成功。但实际上机器翻译远没有这么简单，1966年ALPAC报告显示机器翻译领域进展缓慢，政府投资大幅缩水。

符号主义人工智能工程师们遇到的一个重大难点就是词义消歧。词义消歧让工程师们越来越认识到，语言的产生是多方面共同作用的结果。语言的使用是不断变化的，不同地区可能对一个词有不同的用法，不同的行业对一个词的用法也会不同，甚至不同群体、不同个人、不同语气都会有自己的特殊的解读意思。自然语言中的模糊性和不确定的意义并不是一个缺陷，也不能通过纯化的逻辑运算语言来克服。
实际上符号主义人工智能在遇到的困境早已被哥德尔不完备定理所指出，即谓词逻辑的不完备性。在谓词逻辑中，总存在一个问题，既不能被证伪也不能证明。
词义消歧的困难，便体现了符号主义人工智能的不完备性。德雷福斯（Hubert Dreyfus）将这一不完备行归结为语境倒退：

> 要在图片中挑出两个点作为眼睛，我们必须已经将该语境识别为一张脸。要将这种语境看作是一张脸，就必须从光影中辨别它的相关特征，例如脸型和头发，而这些特征又可以在更广泛的语境下被认为是相关的，例如，一个家庭环境，程序可以在其中找到脸。这一语境也必须由其相关的特征识别为社会的，而不是比如说，气象的，由此程序将人而不是云看作是重要的。但是，如果只能根据所选择的相关特征以及在更广泛的语境下解释的特征来识别每个语境，则人工智能开发人员将面临语境的倒退。 
——《What Computers Still Can’t Do》，Hubert Dreyfus（翻译来自许煜，《论数码物的存在》）

正如麦卡锡（John McCarthy）在1989年的一场对谈中说到的，人类可以完成一些对机器来说很困难的事情，但其实人类自己也不知道怎么做到的。比如如何判断某张摄影作品是人像，某张是风景作品。人类自己也无法解释什么是“方的圆”，什么是“五彩斑斓的黑”，但确实意指了某些东西，只是这确实有些无法理喻。

当然这并不等同于说符号主义人工智能完全无法从事翻译工作，只是指出了完全消除歧义或者完全理解一个词语在不同语境下的意思是不可能的而已。另一方面，如果语境是受限制的，那么翻译任务也就是简单的，生成和理解符合语境的句子的概率也就是更高的，比如对公文的翻译。

上文已经说明了符号主义人工智能的成果和缺陷，但是当代人工智能，也就是以深度学习为主要方法的人工智能又是如何求解“语言游戏”的呢？

## 语言游戏、日常语言与联结主义人工智能

维特根斯坦在《哲学研究》中谈到一次与弗兰克拉姆齐（Frank Plumpton Ramsey）的交流，拉姆齐向其指出逻辑只是一门“规范性科学”。这启发了维特根斯坦的后期思想：

```
在哲学中，我们经常把词的使用同具有规则的游戏或演算相比较，但是我们不能说一个使用语言的人必须玩这样一种游戏。——然而，如果你说，我们的语言表达只是近似于这样一种演算，那你恰恰已经站到了误解这一深渊的边缘上了。
 ——《哲学研究》，81
 ```

晚期维特根斯坦承认了语言游戏的多样性以及逻辑在日常语言并不是必须的，没有人非得要成为逻辑学家才能说出让人理解或者别人理解的话。同时也认可上述的论证，谓词逻辑不能覆盖语言游戏的多样性。

让我们重新回忆晚期维特根斯坦对语言游戏的定义——语言与行动交织在一起的整体。
```
在这里，语言的教学不是作出说明，而是进行训练。 ——《哲学研究》

仅仅一个人只单独一个遵守规则是不可能的。同样,仅仅一个报道只单独一次被报道,仅仅一个命令只单独一次被下达,或被理解也是不可能的。———遵守规则,作报告,下命令,下棋都是习惯(习俗,制度)。——《哲学研究》
```
维特根斯坦认为助手B想要熟悉这个语言游戏的规则必须经过多次重复而习惯性的掌握。换言之，助手B应该如何理解这个语言游戏的规则呢？助手B只能进行猜测，也就是必须得到建筑工人a的反馈才能确认。而这一过程便是训练。

让我们进一步认识拉姆齐对维特根斯坦的影响。拉姆齐在其1926年出版的论文《真理与概率》中引用皮尔斯的一句话：
```
推理的目的是从我们已知的事实中找出我们不知道的其他事情。因此，如果推理能够从真实的前提得出真实的结论，那么它就是好的，否则就不是。
```
拉姆齐认为人类对形式逻辑的应用不是人们通常认为一致性本身会导致真理，而是一致性结合观察和记忆经常被认为具有这种力量。由于观察会改变人们对所观察事实的信念（至少在程度上），因此观察后的某些信念度必然与之前的不一致。我们必须解释观察如何确切地修改我的信念度。在拉姆齐看来，形式逻辑无非是经过多次观察后得到的一种较强的信念而已。

玛格丽特·马斯特曼也持有同样的观点，或者说其受维特根斯坦的影响。玛格丽特·马斯特曼是 1933-34 年维特根斯坦课程的六名学生之一，他们的笔记被编为《蓝皮书》。1955年，她创立并领导了剑桥语言研究中心（CLRU），该中心从一个非正式的讨论小组发展成为当时计算语言学的主要研究中心。

马斯特曼认为，自然语言中的模糊性和不确定的意义并不是一个缺陷，也不能通过纯化的逻辑运算语言来克服。相反，理解自然语言及其在计算机上进行适当编码的关键必须在能够处理词义多样性和不确定性的语义网络中寻找。这意味着人们必须关注实际语言使用中的数据，而不是当时机器翻译专家流行的句子解析。

当代人工智能的主要发展来自于基于深度学习的联结主义人工智能。联结主义人工智能接受语言的多样性，相较于专家系统手动编写确定的语法规则——比如对符号主义工程师对乔姆斯基“转化生成语法”的应用——而更多的选择关注语义网络。神经网络算法正是贯彻了观察与修正的认知模型来实现对“语言游戏”的求解。

1805 年，阿德利昂·玛利·埃·勒让德（Adrien-Marie Legendre）发表了现在通常称为线性神经网络的内容。当然，那时候这还不叫神经网络。它被称为最小二乘法（least squares），也被广泛称为线性回归。但它在数学上与今天的线性神经网络相同：相同的基本算法、相同的误差函数、相同的自适应参数/权值。

当代神经网络模型实际上采用非线性回归的方式，对于更为复杂的神经网络模型，比如ChatGpt通常有几百万甚至数亿个参数来拟合他们搜集到的文本数据。所谓拟合，就是寻找到合适的参数来让预测数据与真实数据之间的误差更小。或者从拉姆齐的意义上来说，通过让结果更好来寻找到一个合适的信念。

为了更进一步理解联结主义人工智能，让我们来了解一下采用了Transformer架构的ChatGPT是如何被训练的。

首先，人工智能工程师们需要收集大量的文本对话数据，并做一些处理，首先是去除无意义的乱码和符号。然后便是分词处理，将一个句子区分为一个个具有单独意义的词，由于中文不像英文单词与单词之间天然区隔，中文分词通常就比较困难。以中文为例，文本数据大概处理成如下形式。

> [用户1]: [你 昨天 听到 新歌 了 吗]
> 
> [用户2]: [听到 了，那 首 歌 真的 很 动听]
> 
> [用户1]: [是 的，尤其 是 前奏 部分，太 优美 了]

下一步便是让机器对文本数据进行学习，这一步非常关键，也就是定义损失函数（回忆一下我们在线性回归那里了解到的最小二乘法，让实际与预测的差异最小）。可以认为，损失函数就是一个奖惩制度，当计算机做出了预期的行为时会被奖励，而没有作出预期的行为时则会被惩罚，直到模型收敛——得到合适的参数。
ChatGPT的人工智能工程师们采用了掩码语言建模（Masked Language Modeling）任务来进行模型训练。在这个任务中，模型会在输入文本中随机地掩盖一些词语，并尝试预测被掩盖的词语，类似于做完形填空。通过不断的训练，让模型的预测精确度逐渐提高直到收敛。

这种完形填空似乎本身就考虑了语境的在内，但Transformer架构还有一个更为关键的创新或者说对人类认知行为的应用——自注意力机制。自注意力机制模仿人类的注意力原理，即在处理大量信息时，选择性地聚焦于最重要的部分。至少从结果来看，这一机制的运用似乎极大的帮助了大模型理解语境。

最后人工智能工程师们会对模型再进行一系列的微调，其逻辑也前述大致相当，只是设置一些具体领域的任务和数据进行调整而已。

通过对这一系列的工作的考察，我们可以看见联结主义人工智能对人类认识过程的观察与理解，也能在符号主义人工智能和联结主义人工智能的对比中理解维特根斯坦早期和晚期的转变。

在符号主义人工智能中，我们可以窥见一种唯实论立场：同一类事物之所以成为该类事物,是由于它们具有共同的本质（共相）。定义就是关于事物的本质的规定。

晚期维特根斯坦主张一种类似唯名论的立场，本质、共相那种形而上学的东西是不存在的。误把这些东西当做存在，就会染上“哲学病”，便会想造出“哲学王”。只有在一次又一次的语言与行动的训练中，才能解出“语言游戏”。

## 结语：人工智能对人自身的解蔽
人工智能的发展同维特根斯坦思想转变的一致性并不是偶然的。技术作为一个庞然大物，封装了太多底层实现的细节以及各种思想在其中的对抗与体现，技术正是人类思想的体现。海德格尔在《对技术的追问》中说到：

技术就不仅是一种手段了。技术乃是一种解蔽方式。如果我们注意到这一点，那就会有一个完全不同的适合于技术之本质的领域向我们开启，那就是解蔽的领域，现在或者可以说，是这种决定性的解蔽方式。

这也如西蒙东在《论技术物的存在模式》中所说：

文化与技术、人与机器的对立不但错误而且没有根据；它只是延续了无知以及怨恨。这种对立将一个包含了人类努力以及自然力量的丰富现实遮掩在简单的人类中心主义背后，这个现实构成了技术物的世界，它们是自然和人类的中介。

我们需要将技术现实引介入文化当中的人，对技术的追问中恰恰包含了人自身的“救渡”。

### 文献来源
1.王路：弗雷格和维特根斯坦：一个常常被忽略的问题
